## `Drop` 트레잇으로 메모리 정리 코드 실행하기

스마트 포인터 패턴에서 중요한 트레잇 그 두번쨰는 `Drop`인데, 이는 값이 스코프
밖으로 벗어나려고 할 때 무슨 일을 할지 커스터마이징하게끔 해줍니다. 어떠한
타입이든 `Drop` 트레잇을 구현할 수 있고, 이 코드가 파일이나 네트워크 연결 같은
자원 해제에 사용되게 할 수 있습니다.

스마트 포인터에 대한 맥락에서 `Drop`을 소개하는 이유는 `Drop` 트레잇의
기능이 스마트 포인터를 구현할 때 거의 항상 이용되기 때문입니다. 예를
들어 `Box<T>`가 버려질 때는 이 박스가 가리키고 있는 힙 공간의 할당을
해제할 것입니다.

몇몇 언어들에서는 어떤 타입의 인스턴스 사용을 끝낼 때마다 프로그래머가
직접 메모리 혹은 자원을 해제하는 코드를 호출해줘야 합니다. 그 예에는
파일 핸들, 소켓, 또는 락이 포함됩니다. 해제를 잊어버리면 시스템은
과부하에 걸리고 멈출 수도 있습니다. 러스트에서는 값이 스코프 밖으로
벗어날 때마다 실행되는 특정 코드를 지정할 수 있고, 컴파일러가 이 코드를
자동으로 삽입해줄 것입니다. 결과적으로, 프로그램 내에서 특정 타입의
인스턴스 사용이 끝나는 지점마다 메모리 정리 코드를 집어넣는 것에 관한
걱정하지 않아도 됩니다-여전히 자원 누수는 발생하지 않을테니까요!

`Drop` 트레잇을 구현하는 것으로 어떤 값이 스코프 밖으로 벗어났을 때 실행되는 코드를
지정합니다. `Drop` 트레잇은 `drop`이라는 이름의 메서드 하나를 구현해야 하는데 이
메서드는 `self`에 대한 가변 참조자를 매개변수로 갖습니다. 러스트가 언제 `drop`을
호출하는지 보기 위해서, 지금은 `println!` 구문과 함께 `drop`을 구현해봅시다.

Listing 15-4는 러스트가 `drop` 함수를 호출하는 때를 보여주기 위해서,
인스턴스가 스코프 밖으로 벗어났을 때 `Dropping CustomSmartPointer!`를
출력하는 커스텀 기능만을 갖춘 `CustomSmartPointer` 구조체를 보여줍니다.

<span class="filename">Filename: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-14/src/main.rs}}
```

<span class="caption">Listing 15-14: 메모리 정리 코드를 집어넣게 될
`Drop` 트레잇을 구현한 `CustomSmartPointer` 구조체</span>

`Drop` 트레잇은 프렐루드에 포함되어 있으므로, 이를 스코프로 가져올 필요는
없습니다. `CustomSmartPointer`에는 `Drop` 트레잇이 구현되어 여기에
`println!`을 호출하는 `drop` 메서드 구현체를 제공하였습니다. `drop` 함수의
본문 부분에는 해당 타입의 인스턴스가 스코프 밖으로 벗어났을 때 실행시키고 싶은
어떠한 로직이든 집어넣을 수 있습니다. 여기서는 러스트가 `drop`을 호출하게 될
때를 보여주기 위해서 어떤 텍스트를 출력하는 중입니다.

`main`에서는 두 개의 `CustomSmartPointer` 인스턴스를 만든 다음
`CustomSmartPointers created.`를 출력합니다. `main`의 끝부분에서,
`CustomSmartPointer` 인스턴스들은 스코프 밖으로 벗어날 것이고, 러스트는
`drop` 메서드에 집어넣은 코드를 호출할 것이고, 이는 마지막 메세지를 출력합니다.
`drop` 메서드를 명시적으로 호출할 필요가 없다는 점을 주목하세요.

이 프로그램을 실행시키면 다음과 같은 출력을 보게 될 것입니다:

```console
{{#include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-14/output.txt}}
```

러스트는 인스턴스가 스코프 밖으로 벗어났을 때 `drop`을 호출했고,
이것이 지명된 코드를 실행시켰습니다. 변수들은 만들어진 순서의 역순으로
버려지므로, `d`는 `c` 이전에 버려집니다. 이 예제의 목적은 여러분에게
`drop` 메서드가 어떻게 동작하는 대한 시각적인 가이드를 제공하는 것입니다;
보통은 메시지 출력이 아니라 여러분의 타입에 대해 실행할 필요가 있는 메모리
정리 코드를 지정하게 될 것입니다.

### `std::mem::drop`으로 값을 일찍 버리기

불행하게도 자동적인 `drop` 기능을 비활성화하는 일은 직관적이지 않습니다.
`drop` 비활성화는 보통 필요가 없습니다; `Drop` 트레잇의 요점은 이것이
자동적으로 이루어진다는 것이니까요. 하지만 가끔은 어떤 값을 일찍 정리하고
싶을 때도 있습니다. 한 가지 예는 락을 관리하는 스마트 포인터를 이용할
때입니다: 강제로 `drop` 메서드를 실행하여 락을 해제해서 같은 스코프의
다른 코드에서 해당 락을 얻도록 하고 싶을 수도 있지요. 러스트는 수동으로
`Drop` 트레잇의 `drop` 메서드를 호출하게 해주지는 않습니다; 대신에
표준 라이브러리가 제공하는 `std::mem::drop` 함수를 호출하여 스코프가
끝나기 전에 강제로 값을 버리도록 할 수 있습니다.

Listing 15-14의 `main` 함수를 Listing 15-15 처럼 수정하여
`Drop` 트레잇의 `drop` 메서드를 수동으로 호출하려고 하면 컴파일
에러가 납니다:

<span class="filename">Filename: src/main.rs</span>

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-15/src/main.rs:here}}
```

<span class="caption">Listing 15-15: 메모리를 일찍 정리하기 위한 `Drop`
트레잇의 `drop` 메서드의 수동 호출 시도하기</span>

이 코드의 컴파일을 시도하면 다음과 같은 에러를 얻게 됩니다:

```console
{{#include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-15/output.txt}}
```

이 에러 메시지는 `drop`를 명시적으로 호출하는 것이 허용되지 않음을 기술하고
있습니다. 에러 메시지에서 *소멸자 (destructor)* 라는 용어가 사용되었는데,
이는 인스턴스를 정리하는 함수에 대한 일반적인 프로그래밍 용어입니다. *소멸자*는
인스턴스를 생성하는 *생성자 (constructor)* 와 유사한 용어입니다. 러스트의 `drop`
함수는 특정한 형태의 소멸자입니다.

러스트는 `drop`을 명시적으로 호출하도록 해주지 않는데 이는 러스트가 여전히 `main`의
끝부분에서 그 값에 대한 `drop` 호출을 자동으로 할 것이기 때문입니다. 이는 러스트가
동일한 값에 대해 두 번 메모리 정리를 시도할 것이므로 *중복 해제 (double free)* 에러가
될 수 있습니다.

어떤 값이 스코프 밖으로 벗어났을 때의 자동적인 `drop` 호출을 비활성화할 수
없고, `drop` 메서드를 명시적으로 호출할 수도 없습니다. 따라서, 어떤 값에 대한
메모리 정리를 강제로 일찍 하기 원할 때는  `std::mem::drop` 함수를 이용합니다.

`std::mem::drop` 함수는 `Drop` 트레잇에 있는 `drop` 메서드와는
다릅니다. 이 함수에 일찍 버리려고 하는 값을 인자로 넘겨 호출합니다.
이 함수는 프렐루드에 포함되어 있어서, Listing 15-14의 `main`을
Listing 15-16처럼 수정할 수 있습니다:

<span class="filename">Filename: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-16/src/main.rs:here}}
```

<span class="caption">Listing 15-16: `std::mem::drop`을 호출하여
값이 스코프를 벗어나기 전에 명시적으로 버리기</span>

이 코드를 실행하면 아래와 같이 출력할 것입니다:

```console
{{#include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-16/output.txt}}
```

```Dropping CustomSmartPointer with data `some data`!```라는 텍스트가
`CustomSmartPointer created.`와 `CustomSmartPointer dropped
before the end of main.` 사이에 출력되는데, 이는 `c`를 버리는 `drop`
메서드가 그 지점에서 호출되었음을 보여줍니다.

`Drop` 트레잇 구현체에 지정되는 코드를 다양한 방식으로 사용하여 메모리 정리를
편리하고 안전하게 할 수 있습니다: 예를 들면, 이것을 사용하여 여러분만의 고유한
메모리 할당자를 만들 수 있습니다! `Drop` 트레잇과 러스트의 소유권 시스템을 이용하면
러스트가 메모리 정리를 자동적으로 수행하기 때문에 메모리 정리를 기억해두지 않아도 됩니다.

또한 아직 사용 중인 값이 뜻하지 않게 정리되면서 발생하는 문제도
걱정할 필요 없습니다: 참조자가 항상 유효하도록 보장해주는 소유권
시스템은 그 값이 더 이상 사용되지 않을 때 `drop`이 한번만 호출되는
것도 보장합니다.

지금까지 `Box<T>`와 스마트 포인터의 몇 가지 특성을 시험해 보았으니,
표준 라이브러리에 정의되어 있는 몇 가지 다른 스마트 포인터를
살펴봅시다.
