## 반박 가능성 (Refutability): 패턴이 매칭에 실패할지의 여부

패턴에는 반박 가능한 패턴과 반박 불가능한 패턴의 두 가지 형태가 있습니다.
넘겨진 모든 가능한 값에 대해 매칭되는 패턴을 *반박 불가능한* 패턴이라고 합니다.
일례로 `let x = 5;` 구문에서 `x`는 무엇이든 매칭되므로 매칭에 실패할 수
없습니다. 일부 가능한 값에 대해 매칭에 실패할 수 있는 패턴은 *반박 가능*입니다.
`if let Some(x) = a_value` 표현식의 `Some(x)`를 예로 들 수 있는데,
`a_value` 변수의 값이 `Some`이 아니라 `None`이면 `Some(x)` 패턴이
매칭되지 않기 때문입니다.

함수 매개변수, `let` 구문 및 `for` 루프에는 반박 불가능한 패턴만
허용될 수 있는데, 이는 값이 매칭되지 않으면 프로그램이 의미 있는 작업을
수행할 수 없기 때문입니다. `if let`과 `while let` 표현식은 반박 가능한
패턴과 반박 불가능한 패턴을 허용하지만, 컴파일러는 반박 불가능한 패턴에
대해 경고를 주는데, 그 이유는 정의상 이 표현식들이 잠재적인 실패를
처리할 목적으로 만들어졌기 때문입니다: 조건문의 기능은 성공 또는 실패에
따라 다르게 수행하는 능력에 있으니까요.

일반적으로는 반박 가능한 패턴과 반박 불가능한 패턴을 구분할
필요는 없습니다; 하지만 반박 가능성의 개념에 익숙해야 에러
메시지에서 이것이 나왔을 때 대응이 가능합니다. 이러한 경우
코드에서 의도한 동작에 따라 패턴 혹은 패턴을 사용하는 구문을
변경할 필요가 있을 것입니다.

러스트가 반박 불가능한 패턴을 요구하는 곳에서 반박 가능한 패턴의 사용을
시도하는 경우와 그 반대의 경우 어떤 일이 발생하는지 예제를 살펴봅시다.
예제 18-8은 `let` 구문을 보여주는데, 이 패턴에는 반박 가능한 패턴인
`Some(x)`를 특정했습니다. 예상할 수 있듯 이 코드는 컴파일되지 않습니다.

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-patterns-and-matching/listing-18-08/src/main.rs:here}}
```

<span class="caption">예제 18-8: `let`에서 반박 가능한 패턴의
사용 시도하기</span>

`some_option_value`이 `None` 값이면 `Some(x)` 패턴과 매칭되지
않으므로 이 패턴은 반박 가능합니다. 그러나 `let` 구문은 `None`
값으로 코드가 수행할 수 있는 유효한 작업이 없기 때문에 반박 불가능한
패턴만 허용할 수 있습니다. 컴파일 타임에 러스트는 반박 불가능한 패턴이
필요한 곳에 반박 가능한 패턴을 사용하려고 시도했다고 불평할 것입니다:

```console
{{#include ../listings/ch18-patterns-and-matching/listing-18-08/output.txt}}
```

패턴 `Some(x)`으로 모든 유효한 값을 포함하지 않았으므로 (정확히는
포함할 수도 없으므로) 러스트는 당연히 컴파일 에러를 냅니다.

반박 불가능한 패턴이 필요한 곳에서 반박 가능한 패턴을 사용한 경우, 패턴을
사용하는 코드를 변경하여 문제를 해결할 수 있습니다: `let`을 사용하는 대신
`if let`을 사용하면 됩니다. 그러면 패턴이 매칭되지 않는 경우 코드가 중괄호
안의 코드를 그냥 건너뛰어 유효하게 계속하는 방법을 제공합니다. 예제 18-9는
예제 18-8의 코드를 수정하는 방법을 보여줍니다.

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-patterns-and-matching/listing-18-09/src/main.rs:here}}
```

<span class="caption">예제 18-9: `let` 대신 반증 가능한 패턴과 함께
`if let`과 코드 블록 사용하기</span>

코드에 탈출구를 만들어 주었습니다! 에러 없이 반박 가능한 패턴을 사용할
수 없다는 뜻이지만, 이 코드는 완벽하게 유효합니다. 예제 18-10에
나오는 `x`처럼 `if let`에 항상 매칭되는 패턴을 사용하면, 컴파일러는
경고를 줄 것입니다.

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-patterns-and-matching/listing-18-10/src/main.rs:here}}
```

<span class="caption">예제 18-10: `if let`에 반박 불가능한 패턴 사용
시도하기</span>

러스트는 반박 불가능한 패턴에 `if let`을 사용하는 것은 이치에 맞지
않는다고 불평합니다:

```console
{{#include ../listings/ch18-patterns-and-matching/listing-18-10/output.txt}}
```

이러한 이유로, 매치 갈래는 마지막 갈래를 제외하고 반박 가능한 패턴을
사용해야 하고, 마지막 갈래는 반박 불가능한 패턴으로 나머지 모든 값과
매칭되어야 합니다. 러스트에서는 하나의 갈래만 있는 `match`에 반박
불가능한 패턴 사용이 허용되지만, 이 문법은 특별히 유용하지 않으며 더
간단한 `let` 구문으로 대체할 수 있습니다.

이제 패턴을 사용하는 위치, 그리고 반박 가능한 패턴과 반박 불가능한
패턴 간의 차이점을 알았으니, 패턴을 만드는 데 사용할 수 있는 모든 문법을
다뤄봅시다.
